{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-05 script/de/chapters/movies.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

\begin{refsegment}

\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}
\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
\label{s:appendix-movies}
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

@@

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe
    Kapitel~\ref{Chapter_Primes}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!

@@

\newpage
\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
    Agustin Sanchez Vidal, \\
    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte ähnelt
    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
    Riesenerfolg.\\
    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
    Pergament, von dem eine mysteriöse Macht ausgeht.
    Rund 400 Jahre später kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
    Geheimnis des "`letzten Schlüssels"' her. Sie sind bereit, dafür
    über Leichen zu gehen.\\
    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón

% \vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester
    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP
    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz
    von Fermat.\\

@@

\vskip +20 pt
\paragraph*{Anmerkung 1:}
Eine lange Liste, teilweise auch kommentierter Beispiele für Kryptologie in der
belletristischen Literatur finden sich auf der folgenden Webseite:
% \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den generellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
% \setlength{\parskip}{-11pt}
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Klassisch/0_Unterhaltung/}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.\\\\

\paragraph*{Anmerkung 2:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}  % hier kein \\ ans Ende, sonst Warnung. Und in neuer Zeile wirkungslos, deshalb vspace.
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{2em}

\paragraph*{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesent"-liche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Wir werden Ihre evtl. Begeisterung für einen Titel
anklingen lassen. Herzlichen Dank.\\

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Für Kinder und Jugendliche}

@@

    Gleich auf S. 6 steht in einem old-fashioned Style für den Anfänger
    "`Das Wichtigste zuerst"' über Papier- und Bleistiftverfahren
    (vergleiche Kapitel~\ref{Chapter_PaperandPencil}):
    "`Wollte man Goldene Regeln für Geheimschriften aufstellen, so
    könnten sie lauten:
    \begin{itemize}
      \item[-] Deine geheimen Botschaften müssen sich an jedem Ort zu
               jeder Zeit mit einfachsten Mitteln bei geringstem Aufwand
               sofort anfertigen lassen.
      \item[-] Deine Geheimschrift muss für Deine Partner leicht zu merken
               und zu lesen sein. Fremde hingegen sollen sie nicht entziffern
               können.\\
               Merke: Schnelligkeit geht vor Raffinesse, Sicherheit vor
               Sorglosigkeit.
      \item[-] Deine Botschaft muss immer knapp und präzise sein wie
               ein Telegramm.
               Kürze geht vor Grammatik und Rechtschreibung. Alles
               Überflüssige weglassen (Anrede, Satzzeichen).
               Möglichst immer nur Groß- oder immer nur
               Kleinbuchstaben verwenden."'
    \end{itemize}
    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!

@@

\vskip +20 pt
\paragraph*{Anmerkung 1:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph*{Anmerkung 2:}
Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Code zur den Büchern der Unterhaltungsliteratur}
     \label{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
\section{Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
    \label{s:appendix-Learn-NT}
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%

@@

% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
%
% \includegraphics[scale=0.5]{figures/NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
%    geht nicht. Im Dateinamen darf keine Punkt sein !!!?????!!!!!
%    Die Dateiendung muss man weglassen.
%
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre Linearkombinationen}
%%% TODO_Layout: Nur in Teilen von movies wird bei caption noch \vspace{1ex} hinzugefügt.
%%%              Damit sind die Abstände im Abbildungsverzeichnis von A.9 bis A.16
%%%              unterschiedlich vom Rest --> nahm es wieder raus. Analog wurde etwas
%%%              Platz unter den Abb-Untertitel in Kap. 7 geschaffen, der nun auch weg (22.8.16)
%%%              --> Wenn man es macht, dann muss man es überall machen!
%%% Bsp: vorher:  \caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}}
%%%      nachher: \caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT}
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\end{center}
\end{figure}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\printbibliography[%
	heading=subbibintoc,
	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
	segment=\therefsegment,
]

>>>>

%\begin{refsegment}

\hypertarget{appendix-movies}{}
\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
\label{s:appendix-movies}
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

@@

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe
    Kapitel~\ref{Chapter_Primes}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
    \begin{center}
    \num{21383}, \num{176081}, \num{18199}, \num{113933}, \num{150377},
	\num{304523}, \num{113933}\\
    \num{193877}, \num{737683}, \num{117881}, \num{193877}
    \end{center}

@@

\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
    Agustin Sanchez Vidal, \\
    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte ähnelt
    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
    Riesenerfolg.\\
    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
    Pergament, von dem eine mysteriöse Macht ausgeht.
    Rund 400 Jahre später kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
    Geheimnis des "`letzten Schlüssels"' her. Sie sind bereit, dafür
    über Leichen zu gehen.\\
    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón

\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester
    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP
    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz
    von Fermat.\\

@@

\paragraph*{Anmerkung 1:}
Eine lange Liste, teilweise auch kommentierter Beispiele für Kryptologie in der
belletristischen Literatur finden sich auf der folgenden Webseite:
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Klassisch/0_Unterhaltung/}

Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.

\paragraph*{Anmerkung 2:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}

\paragraph*{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesent"-liche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Wir werden Ihre evtl. Begeisterung für einen Titel
anklingen lassen. Herzlichen Dank.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Für Kinder und Jugendliche}

@@

    Gleich auf S. 6 steht in einem old-fashioned Style für den Anfänger
    "`Das Wichtigste zuerst"' über Papier- und Bleistiftverfahren
    (vergleiche Kapitel~\ref{Chapter_PaperandPencil}):
    "`Wollte man Goldene Regeln für Geheimschriften aufstellen, so
    könnten sie lauten:
    \begin{itemize}
      \item[-] Deine geheimen Botschaften müssen sich an jedem Ort zu
               jeder Zeit mit einfachsten Mitteln bei geringstem Aufwand
               sofort anfertigen lassen.
      \item[-] Deine Geheimschrift muss für Deine Partner leicht zu merken
               und zu lesen sein. Fremde hingegen sollen sie nicht entziffern
               können.\\
               Merke: Schnelligkeit geht vor Raffinesse, Sicherheit vor
               Sorglosigkeit.
      \item[-] Deine Botschaft muss immer knapp und präzise sein wie
               ein Telegramm.
               Kürze geht vor Grammatik und Rechtschreibung. Alles
               Überflüssige weglassen (Anrede, Satzzeichen).
               Möglichst immer nur Groß- oder immer nur
               Kleinbuchstaben verwenden."'
    \end{itemize}

@@

\paragraph*{Anmerkung 1:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}

\paragraph*{Anmerkung 2:}
Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Code zur den Büchern der Unterhaltungsliteratur}
     \label{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}

@@

\begin{refsegment}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
\section{Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
    \label{s:appendix-Learn-NT}
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%

@@

% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
%
% \includegraphics[scale=0.5]{figures/NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
%    geht nicht. Im Dateinamen darf keine Punkt sein !!!?????!!!!!
%    Die Dateiendung muss man weglassen.
%
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre Linearkombinationen}
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\end{center}
\end{figure}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\printbibliography[%
	heading=subbibliography,
	%heading=subbibintoc,%offb. eine ebene zu hoch;
	title={Literatur zu Kapitel \thesection},
	segment=\therefsegment,
]
